母は悲しくてもいねどりづき、悔やみ嘆けばもんたろう。
その悔やみはむようむよう。
常が常なら梶原も身代わりくちゃけりません。
まだそれせえも疑って、親の命をほうびにくりょ。
かたじけねえと言うがはや、
戦意に戦意をかけるどおり、
いがみと見たゆえゆだんして、
いっぺえくってけ、けえっと。
わらわいも三年と、わろい少年のねんのはきどき。
まれついて諸将軍、魂うばわれ、
きょうもあなたに二十両、
かたりとったる荷物のうち、
うやうやしい行為のえすがた、
あなたのお顔に息うつし、
がてんゆかずとはあじゃしと、
かねのむしんをおとりに入り込む。
しのんできけばこれもりきょう、
うんみにせまる何にのだんだん、
ここで少年を入れけえずは、
いつ親父様のごきげんの、
なおるじせつもあるめえと、
うってかえたるあくじの裏、
これもり様のくびあがっても、
まいし若気味の身がわりに立つものがねえ。
どうしようか、こうしようかと、
とほうにくれるそのところへ、
両方こせんがせがれをつれ、
これごったどの、
なにうろたえることがあろう、
わしとぜんたをこれこうと、
てをまわすりゃせがれめが、
おい、ちゃんや、
おらもおっ母といっしょにと、
てをまわすりゃ、
せがれめが、
かけてもかけてもてがゆる、
ぬすんだなわもしゃらほどけ、
いがんだおれがすぐなこう、
もったはなんのいんがぞと、
おもってはしめかけてはなき、
うしろでにしたそのときはこれ、
しばしばしたと、
かたろいぞと、